Après la pétition d'habitants du XVIIIe arrondissement, dénonçant l'insécurité des riveraines, les maires de la capitale s'emparent de la problématique. Mais les solutions tardent. figarofr: La police sécurise les alentours de la place de la Chapelle, lieu de trafic de drogue et de harcèlement des femmes, mardi à Paris (XVIIIe). La police sécurise les alentours de la place de la Chapelle, lieu de trafic de drogue et de harcèlement des femmes, mardi à Paris (XVIIIe) La réunion était prévue de longue date. Mercredi après-midi, le procureur de Paris, François Molins, a reçu les maires d'arrondissement, comme tous les six mois. La problématique du harcèlement de rue, médiatisée depuis une dizaine de jours après la pétition d'habitants du quartier La Chapelle-Pajol, à cheval sur les Xe et XVIIIe arrondissements de Paris, a été abordée dès l'introduction. "Lutter contre le harcèlement sexiste figure déjà dans notre plan d'action du contrat de prévention et de sécurité 2016-2020, avait souligné, avant la réunion, Rémi Féraud, maire PS du Xe arrondissement. C'est un phénomène bien réel, qui s'accompagne d'une dégradation de l'espace public dans son ensemble. Pour l'instant, les habitants sont satisfaits de la présence policière renforcée. Mais ils savent qu'elle ne sera pas durable. Il faut qu'elle s'accompagne de vraies sanctions judiciaires. Or démontrer du harcèlement de rue devant la justice, c'est complexe…"Le maire PS du XVIIIe, éric Lejoindre, n'a pas trouvé le temps pour répondre aux questions du Figaro. Son arrondissement est pourtant le premier concerné par la polémique. "Apparemment, M. Lejoindre n'ignore pas qu'il existe une zone de non-droit, mais ce qui le choque le plus, c'est qu'on en parle!", s'étonne Jean-François Legaret, maire du Ier arrondissement et vice-président du groupe LR au conseil de Paris. à la mairie du XVIIIe, on répond que c'est à la demande d'éric Lejoindre que le périmètre du plan d'action contre la délinquance "Barbès respire" a été élargi, en janvier, au quartier de la Chapelle. "On travaille sur cette problématique depuis des mois, insiste-t-on. On a demandé la mise en place d'un groupe local de traitement de la délinquance (GLTD), afin de mieux faire passer les informations entre la police et la justice. On a également demandé que les patrouilles soient étendues à un périmètre plus large, pour éviter le phénomène de déport. Et on croise les doigts très fort pour que l'engagement perdure."Jusqu'à quand les policiers vont-ils rester? C'est la question que se posent tous les riverains du métro La Chapelle. Un GLTD a été décidé sur ce périmètre, confirme-t-on de source judiciaire. "Ce n'est pas des patrouilles de police et quelques expulsions qui suffiront: si on ne tarit pas la source, on ne réglera pas le problème!", explique Philippe Goujon, maire LR du XVe, pour qui l'une des causes du phénomène reste les "flux migratoires": "La Mairie de Paris ne les maîtrise pas."Habitante du XVIIIe arrondissement et créatrice de Handsaway, une application recensant les agressions sexistes dans la rue et les transports, Alma Guirao tient à souligner que "le harcèlement de rue concerne tous les arrondissements et toute la France". Deux à dix alertes sont déclenchées chaque jour. La moitié provient de l'Île-de-France.La SNCF, qui a réalisé des aménagements dans les gares à la suite de "marches exploratoires" pour que les femmes se sentent plus en sécurité, a mis en place un numéro national (3117) pour lutter contre les incivilités dans les transports. Si les signalements pour atteintes à caractère sexuel ou sexiste sont infimes, ils proviennent également, le plus souvent, de la région parisienne. Un vol de Malaysia Airlines à destination de Kuala Lumpur a été contraint de revenir atterrir à Melbourne mercredi soir après qu'un passager, apparemment saoul, eut affirmé qu'il transportait une bombe, a déclaré le vice-ministre des Transports de Malaisie. "Ce n'est pas un détournement. Un passager perturbateur a essayé de rentrer dans la cabine de pilotage", a indiqué Abdul Aziz bin Kaprawi. "Le passager, de nationalité srilankaise, a affirmé qu'il détenait une bombe. Ce n'était pas une bombe, mais un rechargeur de batteries". La passager a été maîtrisé par l'équipage et arrêté ensuite par la police australienne à Melbourne. "Tout le monde à bord est sain et sauf", a précisé le vice-ministre. Le passager srilankais "a été menotté et débarqué par des agents de sécurité australiens". La compagnie malaisienne a publié un communiqué pour indiquer que le vol "MH128 a atterri à l'aéroport de Melbourne à 23.41" locales". Il faut s'attendre à un été chaud, a prévenu le climatologue Jean-Michel Soubeyroux mercredi sur franceinfo. La sécheresse continue de s'étendre, et l'Est de la France est particulièrement touché. La sécheresse gagne du terrain en France. Une quinzaine de départements sont concernés par des restrictions d'eau. Les deux tiers des nappes phréatiques affichent un niveau bas et les sols sont secs dans plusieurs régions. Jean-Michel Soubeyroux, du service climatique de Météo France, invité de franceinfo, prévoit un été chaud. Plus globalement, selon le climatologue, il faut s'attendre de plus en plus à des sècheresses dans le futur, "les projections climatiques sont très pessimistes". franceinfo : Quel sont les départements les plus touchés ? Jean-Michel Soubeyroux : C'est une situation qui évolue au jour le jour en fonction des températures très chaudes et des orages qui ont arrosé des zones ces derniers jours, notamment le Sud-Ouest. Temporairement, cela fait une pause et ça dépend des besoins des différentes cultures. Ce n'est pas évident d'avoir une vision globale. "Les départements les plus touchés sont les frontières du Nord-Est, le Grand Est et les bordures de l'Est comme la Savoie jusqu'à la Corse" - Jean-Michel Soubeyroux, coordinateur à Météofrance à franceinfo Quelles sont les raisons de cette sécheresse ? Les précipitations n'ont pas été suffisantes cet hiver. Dans différents territoires, les réserves d'eau ne sont pas disponibles comme les autres années pour venir en soutien des différentes activités. Les activités vont dépendre de la régularité des pluies. Puisqu'on n'a pas de réserves suffisantes, il faut que la pluie vienne régulièrement. Quand cette pluie est un peu irrégulière, immédiatement la situation de sécheresse s'aggrave. C'est ce qui s'est passé au cours du mois de mai. Il a plu dans l'Ouest. La situation s'est améliorée sur la Bretagne et la Normandie mais inversement sur le Grand Est, il a plu très peu, la situation s'est encore aggravée. Quelles sont les prévisions dans les prochaines semaines ? Dans les deux prochaines semaines, c'est plutôt le retour de la pluie mais un signal chaud qui se prolonge pour la fin du mois de juin et peut être tout l'été. Ce n'est pas positif sur le front de la sécheresse. Plus globalement, on observe une aggravation très sensible depuis les années 80 et les projections climatiques sont très pessimistes sur leur évolution dans le climat futur. Pour sa première édition au Palais des Sports le 1er, 2 et 3 juin, New Tech Event souhaite apporter une nouvelle vision de ce que sont les nouvelles technologies. New Tech Event est une opportunité pour les jeunes entrepreneurs, concepteurs et réalisateurs évoluant dans le domaine des NTIC de montrer au public leurs savoir-faire et leurs produits. Durant cet événement se déroulera aussi un concours de développement de site Web en 10 heures selon un thème défini et donné le jour du concours. La taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à 8% ne s’appliquera pas de sitôt à l’hôtellerie suisse. Le National s’est rallié mercredi à la décision prise la veille par le Conseil des Etats: l’hôtellerie continuera à bénéficier jusqu’à fin 2027 de son taux préférentiel (3,8%). Le conseiller national Dominique de Buman (PDC/FR), président de la Fédération suisse du tourisme, espérait mieux. Mais il parle d’une victoire importante pour l’économie touristique. Interview. - Vous demandiez que ce taux de 3,8% soit définitivement ancré dans la loi sur la TVA. Vous n’obtenez qu’une prorogation pour dix ans. Déçu? - Je préfère voir le verre à moitié plein. Depuis vingt ans, il fallait revenir tous les quatre ans devant le parlement avec cette demande. Dix ans, c’est deux fois et demie la durée actuelle. Cela va permettre aux hôteliers d’envisager plus sereinement leurs investissements. Ce message a été bien compris au parlement: aujourd’hui, à Berne, plus personne ne conteste le besoin de ce taux spécial pour l’économie hôtelière. Le Conseil fédéral soutenait d’ailleurs la prolongation jusqu’en 2027. - Mais pourquoi favoriser le tourisme par rapport à d’autres secteurs économiques? - Il ne s’agit absolument pas d’un privilège, mais du résultat d’un compromis dans la loi. Les produits d’exportation sont exonérés de la TVA. Comme les nuitées hôtelières proviennent à 60% d’hôtes étrangers, le législateur a considéré que ce sont aussi, pour une bonne part, des produits d’exportation. D’où cette solution médiane concernant le taux. Vingt-cinq pays de l’Union européenne procèdent de la même manière. Et aucun ne limite ce taux dans le temps, comme le fait la Suisse. - Derrière cette réflexion autour du régime fiscal, il y a tout de même les difficultés qui frappent le tourisme… - Elles sont avant tout d’ordre structurel. L’industrie touristique ne peut pas, au contraire d’autres branches, compenser les surcoûts du franc fort en important des matières premières moins chères. On ne fait qu’en subir les effets. Les hôteliers ont fait de gros efforts pour s’adapter, en baissant le prix des chambres – donc leurs marges. De notre côté, nous devons consolider les conditions-cadres pour leur permettre de travailler normalement. Ce taux de TVA assuré pour dix ans va y contribuer. - D’autres élus fédéraux veulent voler au secours du tourisme suisse. Lukas Reimann (UDC/SG) demande que les vacances passées dans les établissements suisses puissent être déduites des impôts. Qu’en dites-vous? - (Il soupire.) Nous n’allons pas vider les caisses de l’Etat avec de tels gadgets. On ne peut pas défiscaliser les loisirs. Quid de ceux qui n’ont pas les moyens de s’offrir des vacances? Et puis, les professionnels du tourisme n’ont pas besoin d’être assistés. Ils développent de nouveaux produits qui plaisent. Les chiffres montrent que les Suisses sont toujours plus nombreux à voyager en Suisse. (TDG) Les loyers devraient baisser en Suisse. Le taux hypothécaire de référence passe de 1,75% à 1,5%, son niveau le plus bas depuis l'introduction de cet indice en 2008, a annoncé jeudi l'Office fédéral du logement (OFL). Avec la diminution du taux de référence d'un quart de point, les locataires ont en principe le droit d'obtenir une baisse de loyer de 2,91%. Mais il y a des conditions à respecter. 1. Qui peut prétendre à une baisse de loyer? Tous les locataires dont le loyer est soumis aux variations du taux hypothécaire de référence, soit une très grande majorité. Exception: les baux de longue durée, le plus souvent des commerces, qui eux sont calculés selon l'indice des prix à la consommation. Pour savoir quel montant à la baisse il est possible de réclamer à son bailleur, il existe des outils en ligne, comme celui de l'Asloca ou celui de Bon à Savoir. 2. Comment la demander? Tout d'abord, il faut la demander. Car cette baisse n'est pas automatique. Cette demande se fait par lettre recommandée à sa gérance ou à son propriétaire, une lettre qui doit être signée par tous les locataires ou colocataires du bail. La diminution n'entrera qu'en vigueur si le préavis du bail est respecté. Ainsi, si le bail se renouvelle toutes les années le 30 septembre avec un préavis de 4 mois, la requête devra parvenir au bailleur au plus tard le 31 mai qui précède, pour une entrée en vigueur le 1er octobre. "Ce qui est important à retenir", explique Zeynep Ersan Berdoz, rédactrice en chef de Bon à Savoir qui a mis gratuitement en ligne un calculateur de loyer et des lettres-type pendant une semaine, "c'est que cette baisse n'est pas rétroactive. Elle n'entre en vigueur qu'à la prochaine échéance contractuelle du bail". Cela peut donc parfois prendre plus d'une année avant de pouvoir enfin bénéficier de la diminution de loyer demandée. 3. Le propriétaire peut-il refuser une demande? La Fédération romande immobilière (FRI) souligne dans un communiqué ce jeudi que le bailleur peut invoquer un refus par l’augmentation du coût de la vie (prise en compte à hauteur de 40% dans la fixation du loyer), l’augmentation des charges courantes d’entretien et d’exploitation des immeubles ainsi que des travaux à plus-value qui n’auraient pas encore été répercutés sur le loyer. Il peut également invoquer une insuffisance de rendement de son bien, écrit-elle. Selon Zeynep Ersan Berdoz, les propriétaires évoquent aussi très souvent les loyers en vigueur dans le quartier pour refuser une baisse. Mais la rédactrice en chef de Bon à Savoir rappelle que c'est à eux qu'il revient de justifier le refus de la baisse. C'est donc à eux de fournir les pièces permettant un examen précis des motifs avancés. Que faire si le refus semble injustifié? Le locataire peut saisir la Commission de conciliation en matière de baux à loyer dans les 30 jours dès réception du refus. Si le bailleur ne répond pas, il faut alors saisir cette même autorité dans les 60 jours dès la première requête. Des démarches qui peuvent durer et qui découragent parfois les locataires. Et si le locataire reçoit son congé après une demande? Le congé de représailles est le point qui retient le plus les locataires de demander une baisse, selon Zeynep Ersan Berdoz. A tort, selon elle. En effet, elle rappelle qu'en cas de litige sur ce point, le bailleur n’a pas le droit de résilier le bail. "Le locataire est très bien protégé à ce niveau-là", explique-t-elle. Et ce pendant 3 ans après la clôture du cas, voire plus, rappelle-t-elle. En outre, les congés de représailles sont annulables dans les situations où il est facile de démontrer les motivations peu honorables du bailleur. Le locataire n'a donc strictement rien à perdre à demander une baisse! Et si le taux hypothécaire remonte? Les propriétaires et bailleurs pourront très bien demander une hausse de loyer. Tout en respectant à leur tour le préavis et l’échéance contractuelle du bail. (nxp) La Chaîne du Bonheur a récolté 17,9 millions de francs de dons en 2016. Elle a soutenu 148 projets en Suisse et dans le monde et versé un total de 45,4 millions de francs pour ces actions. Les appels lancés notamment en faveur des victimes de l'ouragan Matthew en Haïti et de la sécheresse en Afrique de l'Est ont permis de récolter 17,9 millions de francs en dons. L'aide internationale a aussi bénéficié aux personnes réfugiées et déplacées, à la reconstruction au Népal et aux Philippines, indique jeudi la fondation. Les collectes de fonds de la SRF et de la RTS, grâce à Coeur à Coeur, ont contribué à l'afflux de dons. Les projets ont été mis en oeuvre par les 25 organisations partenaires de la Chaîne du Bonheur. En Suisse, 22 projets ont été consacrés aux jeunes en rupture. Quelque 1200 familles ont reçu une aide d'appoint, notamment suite à des intempéries. Ces soutiens ont représenté 3,3 millions de francs. Un don bientôt plus simple La fondation veut, à l'avenir, mieux tenir compte des besoins des victimes des catastrophes et trouver des solutions innovantes pour y répondre. La Suisse va débloquer plus de 40 millions de francs jusqu'en 2020 pour lutter contre la crise alimentaire qui frappe le Yémen. (Mardi 25 avril 2017) Image: AFP Vous voulez communiquer un renseignement ou vous avez repéré une erreur? La Chaîne du Bonheur a récolté 17,9 millions de francs de dons en 2016. Elle a soutenu 148 projets en Suisse et dans le monde et versé un total de 45,4 millions de francs pour ces actions. Les appels lancés notamment en faveur des victimes de l'ouragan Matthew en Haïti et de la sécheresse en Afrique de l'Est ont permis de récolter 17,9 millions de francs en dons. L'aide internationale a aussi bénéficié aux personnes réfugiées et déplacées, à la reconstruction au Népal et aux Philippines, indique jeudi la fondation. Les collectes de fonds de la SRF et de la RTS, grâce à Coeur à Coeur, ont contribué à l'afflux de dons. Les projets ont été mis en oeuvre par les 25 organisations partenaires de la Chaîne du Bonheur. En Suisse, 22 projets ont été consacrés aux jeunes en rupture. Quelque 1200 familles ont reçu une aide d'appoint, notamment suite à des intempéries. Ces soutiens ont représenté 3,3 millions de francs. Un don bientôt plus simple La fondation veut, à l'avenir, mieux tenir compte des besoins des victimes des catastrophes et trouver des solutions innovantes pour y répondre. Autre point de sa nouvelle stratégie, approuvée en décembre dernier, une simplification du processus de don. Les retraités ne devraient toucher leur 2e pilier que sous forme de rente. Le Conseil des Etats a adopté mercredi la réforme des prestations complémentaires. Il a fait une exception pour les indépendants et augmenté l'aide au loyer pour les plus pauvres. Le nombre de prestations complémentaires (PC) a pratiquement doublé en quinze ans. La réforme, approuvée par 31 voix sans opposition, mais avec 12 abstentions, veut optimiser le système et éliminer des effets pervers. Plus de 300 millions d'économies sont attendues. Eviter les risques Le Conseil fédéral souhaite empêcher les retraités et les personnes qui se lancent en indépendant de retirer leur avoir du deuxième pilier sous forme de capital. Il y a un trop grand risque que l'argent disparaisse en cas de faillite et que les concernés dépendent ensuite des prestations complémentaires. La majorité a accepté par 27 voix contre 14 cette restriction pour les retraités. Un tiers des bénéficiaires des prestations complémentaires a auparavant retiré son avoir du 2e pilier, a remarqué Pirmin Bischof (PDC/SO). Une partie du PLR, de l'UDC et du PDC s'y sont opposés, jugeant la décision "démesurée". Les sénateurs ont par contre refusé par 32 voix contre 10 de pénaliser les indépendants. Ceux-ci doivent pouvoir retirer l'équivalent du montant qu'ils auraient épargné à 50 ans. Les personnes qui veulent acheter une maison pourraient quant à elles continuer d'utiliser leur deuxième pilier à cet effet. Plus pour les loyers Le Conseil des Etats a en outre approuvé par 27 voix contre 14 la hausse des montants versés pour les loyers. Les retraités et les invalides qui ont une petite rente verraient ainsi l'augmentation de 21% des prix entre 2001 et 2014 compensée. Ce point a été ajouté à la réforme par souci de cohérence. Le niveau des aides au loyer est resté le même depuis 2001. A l'époque, l'argent reçu permettait de couvrir 89% des loyers, contre 70% actuellement. Pour les familles, les taux de couverture sont encore inférieurs. Dans le détail, une personne seule recevra entre 16'440 et 14'520 francs, selon la région où elle vit. Si plusieurs personnes vivent dans le ménage, un supplément de 3000 francs est prévu pour le deuxième individu, un montant entre 1800 et 2160 francs pour le troisième et entre 1560 et 1920 francs pour le quatrième. Le gouvernement devra évaluer tous les 10 ans le montant de cette aide. Le PLR et une partie du PDC auraient préféré une hausse minime. La gauche, désunie, aurait voulu relever davantage ce plafond. La Chambre des cantons a finalement opté pour une hausse du supplément prévu pour un appartement adapté aux fauteuils roulants, qui passe de 3600 francs à 6000 francs. Ruée vers les assureurs bon marché Les bénéficiaires de PC devraient s'assurer auprès des trois caisses maladie les moins chères, a décidé par 24 voix contre 20 la Chambre des cantons. Si la prime effective est moins élevée que le forfait, le canton pourrait limiter en conséquence le montant des prestations complémentaires. La gauche, alliée à quelques PDC et à Werner Hösli (UDC/GL), a dénoncé en vain des coupes réalisées sur le dos des plus fragiles. Avec les projets du Conseil fédéral, des économies de 47 millions de francs en 2030 sont prévues. La version de la majorité fera augmenter les économies à 170 millions par an. Quelque 320'000 personnes bénéficient de ces prestations en Suisse. La gauche craint en outre une incitation contre-productive: les primes risquent d'augmenter si tous les bénéficiaires de PC doivent s'assurer auprès des meilleure marché. "Ce remède est pire que le mal", a réagi Liliane Maury Pasquier (PS/GE). Réductions Le projet prévoit par ailleurs de mieux cibler les prestations complémentaires. A cette fin, leur calcul devrait mieux tenir compte de la fortune. Les sénateurs ont accepté par 28 voix contre 13 d'abaisser le seuil de 37'500 à 30'000 francs pour une personne seule et de 60'000 à 50'000 francs pour un couple. La mouture du Conseil des Etats réduit les économies de 40 millions de francs par rapport au projet du Conseil fédéral, mais les cantons économisent 123 millions de francs supplémentaires. Finalement, les sénateurs ont tacitement approuvé un postulat chargeant le Conseil fédéral d'examiner, lors d'une prochaine réforme, la possibilité de prendre entièrement en compte les primes maladie dans le calcul des PC. Le dossier a été transmis au National Chaque jour, les révolutions digitales gagnent du terrain dans la plupart des secteurs de l’économie. Pour la première fois, l’IMD – Haute Ecole de management de Lausanne – a décidé d’examiner les Etats en fonction de leur compétitivité dans le domaine digital. Et de les classer. Alors que la Suisse maintient son second rang en matière de compétitivité globale, derrière Hong Kong, elle ne figure qu’au huitième rang du classement numérique, perdant même une place par rapport à l’an dernier. Pourquoi la Suède brille Les experts de l’IMD se sont penchés sur les efforts de chaque Etat pour intégrer les applications numériques, que ce soit au niveau des administrations comme à celui des entreprises et des particuliers. Dans ce classement, Singapour sort en tête, devant la Suède et les Etats-Unis. Les autres pays scandinaves sont très bien placés, tout comme Hong Kong – qui progresse de quatre places – et le Canada. "En réalisant cette enquête, nous voulons mieux comprendre quel sera l’impact de ces nouvelles technologies sur l’avenir des Etats, résume José Caballero, économiste de l’IMD en charge de ce rapport. Ceux qui sortent en tête sont ceux qui ont développé des réglementations efficaces facilitant l’intégration des technologies digitales, poursuit l’expert. Nous avons aussi observé la grande flexibilité du secteur privé en la matière, dans ces pays figurant dans le haut du classement."A Singapour, en Suède et en Finlande, des règlements adéquats permettent à l’économie du numérique de se développer efficacement. La bonne intégration de la communauté scientifique profite aux Etats-Unis et à la Suède, ce dernier pays bénéficiant aussi, tout comme le Danemark, des efforts réalisés en matière de formation et d’éducation. Dans ce domaine, la Suisse ne figure qu’au 25e rang du classement alors qu’elle dispose de nombreux talents dans le secteur numérique, rapporte l’étude de l’IMD, qui remarque aussi que le nombre de femmes diplômées dans le numérique est beaucoup moins élevé qu’ailleurs. La Suisse réalise également un score médiocre (51e sur 63) dans la e-participation. Le pays étant plus petit et très décentralisé et les administrations généralement performantes, les Suisses règlent souvent leurs problèmes en se rendant dans les bureaux communaux et cantonaux plutôt qu’en utilisant Internet. Toujours en Suisse, les entreprises privées obtiennent des scores élevés, notamment en termes de transparence et de transferts de technologie, mais elles pourraient mieux utiliser le "big data". La France après la Malaisie Le classement est basé sur 50 critères, divisés ensuite en neuf sous-catégories à leur tour rassemblées en trois groupes: la connaissance, la technologie et l’aptitude à intégrer les technologies digitales dans le futur. Les experts de l’IMD ont recoupé de nombreuses données statistiques existantes, notamment fournies par les organisations internationales, et interrogé – s’agissant de la Suisse – 365 acteurs importants de l’économie. Les pays occidentaux occupent le haut du classement, sauf l’Italie, qui barbote au 39e rang, derrière la Chine, l’Arabie saoudite ou même le Kazakhstan! Mieux placée, la France (25e rang) est cependant devancée par les Emirats arabes unis (18e) et la Malaisie (24e). Cette performance médiocre sera sans nul doute analysée par le nouveau gouvernement, Emmanuel Macron ayant insisté tout au long de sa campagne sur la nécessité de mieux intégrer les technologies numériques. S’agissant du classement global, où – rappelons-le – la Suisse figure au second rang, l’IMD souligne les défis que doit relever le pays en 2017: maintenir l’ouverture de ses marchés, réformer la fiscalité des entreprises et son système de retraites et renforcer la concurrence dans les secteurs domestiques afin de réaliser des gains de productivité. Un heureux gagnant a coché les six bons numéros du tirage du Swiss Loto de mercredi et remporte près de trois millions de francs. Il a joué les bons numéros 16, 17, 18, 23, 33 et 35. Le numéro chance était le 5 et le replay le 01 et le Joker le 16483. Ce bulletin gagnant rapporte exactement 2'997'672 francs et 10 centimes. Il a été validé dans le territoitre de Swisslos, qui recouvre la Suisse alémanique et le Tessin, a précisé cette dernière. Le prochain jackpot sera de 1,5 million de francs, a précisé la Loterie romande. De violents orages sont survenus dès la fin de l'après-midi mercredi. Thoune a été touchée par une averse de grêle suivie de fortes pluies. Des trombes d'eau se sont aussi abattues un peu plus tard près d'Yverdon, où un tunnel autoroutier a été inondé et fermé. A Yverdon-les-Bains (VD) vers 19h30, les pluies ont été si fortes que les automobilistes roulaient au pas, quand ils n'étaient pas carrément arrêtés, sur l'autoroute A1, selon la police cantonale. Cette dernière a du reste dû mettre en place une déviation, le tunnel de Pomy, ayant été inondé. A Thoune (BE) en fin d'après-midi, les grêlons ont atteint la taille de noisettes, voire de noix, selon des témoins. En quelques minutes, les secours ont recensé une cinquantaine d'appels pour des caves ou des buanderies inondées, des ruisseaux sortant de leur lit ou des routes sous l'eau, a indiqué la police cantonale. Alerte météo Les orages ont éclaté de manière très ponctuelle un peu partout en Suisse. Les messages d'alerte météo, de niveau 2 sur 3, ont ainsi été émis pour les cantons de Neuchâtel, Vaud, Fribourg, mais aussi Obwald et St-Gall. Les Grisons ne sont pas hors de danger, après les inondations survenues dans la nuit de lundi à mardi à St-Moritz. Les autorités s'attendent à de nouvelles intempéries et, tout en réparant les dégâts, tentent de prévenir de nouveaux flux. Un infirmier d'un home spécialisé zurichois écope d'une peine pécuniaire avec sursis pour avoir introduit son doigt dans l'anus de deux patients âgés de 15 ans. L'homme âgé de 36 ans avait agi de la sorte en retournant les deux ados handicapés dans leur lit. 180 jours-amende Le Tribunal de district de Zurich a reconnu mercredi l'accusé coupable d'acte d'ordre sexuel sur des personnes et des personnes incapables de discernement. Le trentenaire est sanctionné de 180 jours-amende à 70 francs, avec un sursis de deux ans. Il devra aussi verser 1500 francs à ses victimes à titre de réparation pour tort moral et s'acquitter de quelque 13'000 francs de frais de justice. Le Ministère public ne s'opposait pas au sursis. Il avait réclamé une peine supérieure, de 300 jours-amende à 80 francs, ainsi qu'une interdiction d'exercer son activité de soignant, que n'ont pas suivi les juges. Lien amical Le prévenu était apprécié des deux garçons atteints d'une maladie génétique qui s'attaque à leur motricité. Ils entretenaient un lien amical avec leur infirmier. Durant une veillée de nuit, l'infirmier a, comme d'habitude, retourné les deux ados dans leurs lits. C'est alors qu'il a, au passage, introduit brièvement un doigt dans leur anus. La violence faite aux femmes doit être combattue selon des normes semblables en Europe. Après le Conseil des Etats, le National a soutenu par 123 voix contre 50 la ratification de la convention d'Istanbul du Conseil de l'Europe. "Un engagement nécessaire"Tous les partis, hormis l'UDC, ont fait valoir mercredi que la violence domestique est un problème planétaire dont la Suisse n'est pas épargnée: 41 cas par jour ont été signalés en 2016, soit près de 15'000 sur toute l'année. Dix-neuf personnes, dont 18 femmes, en sont mortes. "Lutter contre les violences faites aux femmes est un engagement nécessaire", ont déclaré les rapporteurs de la commission. En ratifiant la convention, la Suisse donne un signal fort et montre l'exemple aux autres pays. Pour Yves Nidegger (UDC/GE), la violence n'est, au contraire, pas un problème helvétique. La convention ne fait donc pas sens, d'autant plus que le droit suisse réalise déjà tout ce que le texte demande. Il a également reproché le fait que les hommes et garçons soient écartés de la convention. Ce qu'a immédiatement contesté Mathias Reynard (PS/VS) en citant la page correspondante. En ratifiant le texte, la Suisse s'enferme dans un schéma régressif, selon M. Nidegger. "Au contraire, pour montrer l'exemple, on ne devrait pas signer la convention.""Ce serait pitoyable", a contre-argumenté Christa Markwalder (PLR/BE). En outre, la Suisse a largement contribué à l'élaboration de la convention. Une femme sur trois "Ce serait très dommageable pour l'image de notre pays", a renchéri la ministre de justice et police Simonetta Sommaruga. La Suisse ne peut pas simplement signer des conventions quand cela lui rapporte de l'argent, il faut être solidaire. La violence se trouve partout, dans toutes les cultures et parmi tous les âges. Une femme sur trois y est confrontée au cours de sa vie. Lorsque l'on regarde les chiffres, il est difficile de croire que la Suisse n'a aucun problème, a-t-elle conclu. La convention n'entraînera pas de modifications législatives. Elle permettra de réduire les coûts liés à la violence faite aux femmes grâce à une meilleure coordination. Les Verts sont néanmoins étonnés que les victimes qui se réfugient en Suisse n'aient pas le droit d'y rester et comptent interpeller le Conseil fédéral à ce sujet, a annoncé Sibel Arslan (Verts/BS). Toutes formes de violence La Suisse a signé la convention en septembre 2013, elle est entrée en vigueur l'été suivant. Le texte vise à protéger les femmes et les filles contre toutes les formes de violence. La violence psychologique, physique et sexuelle, le harcèlement, les mariages forcés, les mutilations génitales féminines, les avortements et stérilisations forcés y sont déclarés punissables pénalement. La convention a aussi pour but d'éliminer la discrimination des femmes et de promouvoir l'égalité entre les sexes. Dans le domaine des migrations et de l'asile, elle demande des titres de séjour indépendants pour les victimes. Les Etats qui ont adopté le texte doivent prendre des mesures pour prévenir la violence et protéger les victimes. La convention encourage les programmes de sensibilisation, la formation de professionnels, les traitements pour les auteurs d'actes de violence et la collaboration avec les ONG. Un nombre suffisant d'hébergements où trouver refuge et un numéro de téléphone national d'aide doivent être mis sur pied. Le Fonds national suisse de la recherche (FNS) obtient 4,1 milliards de francs de la Confédération pour les années 2017-2020. Plus de la moitié de cette subvention (2,1 milliards) sera allouée à l'encouragement de projets et la recherche de haut niveau. Pour la promotion des carrières, le FNS utilisera 755 millions. Les instruments déployés à cet effet ont fait leurs preuves et sont reconduits pour quatre ans, indique mercredi le Secrétariat d'Etat à la formation, à la recherche et à l'innovation (SEFRI). Dans ce cadre, les chercheurs talentueux doivent être autonomes plus rapidement dans leur carrière. Mieux structurer De nouveaux éléments s'ajoutent à ces deux instruments d'encouragement classiques. Le FNS souhaite notamment une mesure de soutien aux postes de professeurs assistants pré-titularisés. Une cinquième série de pôles de recherche nationaux (PRN) devrait être lancée. Ceux-ci servent à concentrer l'effort de recherche et à mieux le structurer dans les domaines d'importance stratégique, précise le SEFRI. Créé en 1952, le FNS soutient les travaux de recherche scientifique dans les hautes écoles et des instituts de recherche indépendants. Lors d’un référendum, les Helvètes se sont prononcés à 58,2 % en faveur d’une sortie progressive du nucléaire au profit des énergies renouvelables, plus respectueuses de l’environnement. A l’instar de leurs voisins allemands, eux aussi ont sauté le pas en faveur de la transition écologique. Lors d’une votation qui s’est tenue dimanche, les Suisses se sont prononcés à 58,2 % pour une sortie progressive du nucléaire – le point d’orgue d’un long processus engagé au lendemain de l’accident de Fukushima, au Japon, en mars 2011.La nouvelle feuille de route helvète prévoit d’augmenter la part du solaire et de l’éolien (moins de 5 % actuellement), tout en réduisant la consommation énergétique. Par ailleurs, aucune nouvelle centrale ne sera construite, mais celles qui existent déjà – au nombre de cinq – pourront continuer à fonctionner tant qu’elles seront jugées sûres. The Financial TimesEn matière de production d’énergie, la Suisse s’appuie en priorité sur l’hydraulique (60 %). Néanmoins, environ un tiers (35 %) de l’électricité produite dans le pays provient encore du nucléaire, rappelle Euronews. Le basculement programmé vers les énergies renouvelables doit permettre de baisser cette part, sans effet collatéral dommageable pour l’économie ou l’emploi.Ce pari est-il tenable ? La présidente de la Confédération, Doris Leuthard, y croit fermement, à condition, précise-t-elle, que les investisseurs soient au rendez-vous. Dans un entretien à la RTS, elle s’est en tout cas félicitée du fait qu’au terme d’une campagne qualifiée de " dure " et émaillée de " fausses informations ", ses compatriotes aient choisi de tourner le dos à l’atome.Si les partisans de la stratégie énergétique ont affiché leur soulagement, dimanche soir, ses détracteurs, notamment au sein de l’Union démocratique du centre (UDC, le premier parti du pays), attendent les autorités au tournant, estimant que le renouvellement du parc énergétique national aura un coût exorbitant. Le MatinPour Benoît Genecand, du Parti libéral radical (PLR) de Genève, lui aussi hostile à la nouvelle loi, la déception est grande. Le smartphone n'a pas encore la cote auprès des Suisses pour le règlement des achats. Seuls 8% des 1500 personnes interrogées ne peuvent envisager le quotidien sans les apps de paiement. Si quasiment chaque Suisse possède un smartphone, rares sont ceux à l'utiliser pour payer des achats. Selon un sondage, seules 8% des 1500 personnes interrogées ne peuvent envisager le quotidien sans les apps de paiement Apple Pay ou Twint. Réalisé pour le compte du site de comparaisons Moneyland, l'enquête laisse aussi apparaître que les Romands se montrent un peu moins hésitants face aux paiements mobiles que les Alémaniques. Plus généralement, les femmes préfèrent payer en liquide plutôt qu'avec leur smartphone. Davantage de jeunes Il en va de même pour les habitants des campagnes, lesquels préfèrent palper de véritables billets plutôt que l'écran de leur téléphone intelligent. Sans véritable surprise non plus, la majorité des sondés âgés entre 50 et 74 ans n'utilisent pas leur smartphone pour payer, alors que le jeunes consommateurs de 19 à 25 y consentent plus facilement. Si Apple Pay ou l'app concurrente Twint peinent à se faire une place significative en tant que moyens de paiement, Benjamin Manz, le directeur de Moneyland, attribue le phénomène au fait que le porte monnaie électronique n'apporte guère d'avantages par rapport à la fonction de paiement sans contact des cartes de crédit ou de débit. Conservatisme De toute manière, le conservatisme reste de mise en matière de paiements. Pas moins de 85% des personnes interrogées ont ainsi répondu ne pas pouvoir envisager de passer une journée sans argent liquide. Elles sont 60% à en penser de même pour les cartes de débit Maestro ou V-Pay et 39% pour la Postcard, la solution concurrente de PostFinance. Seules 7% des personnes interrogées ont indiqué posséder une carte de crédit. Ce moyen de paiement reste d'ailleurs souvent cantonné aux achats sur internet, près de deux tiers des sondés précisant régler leur note en ligne quasiment exclusivement avec une carte de crédit. Les retraités ne devraient bientôt plus pouvoir retirer leur 2ème pilier sous forme de capital. Le Conseil des Etats l'a décidé mercredi pour réduire les abus. Ce changement ne concernera pas les indépendants. Les retraités ne devraient toucher leur 2e pilier que sous forme de rente. Le Conseil des Etats a adopté mercredi la réforme des prestations complémentaires. Il a fait une exception pour les indépendants et augmenté l'aide au loyer pour les plus pauvres. Le nombre de prestations complémentaires (PC) a pratiquement doublé en quinze ans. La réforme, approuvée par 31 voix sans opposition, mais avec 12 abstentions, veut optimiser le système et éliminer des effets pervers. Plus de 300 millions d'économies sont attendues. Eviter les risques Le Conseil fédéral souhaite empêcher les retraités et les personnes qui se lancent en indépendant de retirer leur avoir du deuxième pilier sous forme de capital. Il y a un trop grand risque que l'argent disparaisse en cas de faillite et que les concernés dépendent ensuite des prestations complémentaires. La majorité a accepté par 27 voix contre 14 cette restriction pour les retraités. Un tiers des bénéficiaires des prestations complémentaires a auparavant retiré son avoir du 2e pilier, a remarqué Pirmin Bischof (PDC/SO). Une partie du PLR, de l'UDC et du PDC s'y sont opposés, jugeant la décision "démesurée". Les sénateurs ont par contre refusé par 32 voix contre 10 de pénaliser les indépendants. Ceux-ci doivent pouvoir retirer l'équivalent du montant qu'ils auraient épargné à 50 ans. Les personnes qui veulent acheter une maison pourraient quant à elles continuer d'utiliser leur deuxième pilier à cet effet. Selon une étude réalisée dans 13 pays européens, c'est en Suisse que surfer et téléphoner avec son smartphone coûte le plus cher. à l'autre extrémité du classement figure la Pologne avec des forfait s'élevant à 6,50 francs par mois. Pour surfer et téléphoner avec leur smartphone, les Helvètes doivent y mettre le prix. Selon une étude réalisée dans 13 pays européens, la Suisse affiche les tarifs les plus élevés, tant pour les offres à prépaiement que les abonnements. Pour disposer de 100 minutes de conversations téléphoniques et un volume de données d'au moins 1 Gigaoctet, les clients suisses doivent en moyenne débourser 25 francs par mois. Il s'agit du tarif le plus élevé parmi les 13 pays considérés dans l'étude présentée mercredi par Verivox. Avec un montant de 20,70 francs, les Espagnols paient également au prix fort leurs télécommunications mobiles. Pologne à l'autre bout A l'autre extrémité du classement figure la Pologne, les utilisateurs y déboursant environ 6,50 francs pour un forfait pour les appels téléphoniques nationaux et le transfert de 10 Go de données. Dans les pays voisins de la Suisse, les Italiens paient leurs télécommunications les moins chères, soit 8,80 francs (10 Go de données), suivis des Autrichiens (10 francs/3 Go), des Allemands (12 francs/1Go) et des Français (16,50 francs/1Go). L'analyse ne tient également pas compte des tarifs des marques secondaires des opérateurs, de ceux des prestataires de services, ainsi que des offres combinées et des promotions. Les consommateurs helvétiques paient aussi le prix fort pour leurs forfaits permettant de surfer de manière illimitée avec leur smartphone ou tablette. Tarif prohibitif en Allemagne Alors que l'offre la moins chère en la matière est facturée 59 francs par mois en Suisse, elle se monte à un peu plus de 14 francs en Pologne. Seuls les Allemands doivent débourser plus que leurs voisins helvétiques, le forfait affichant outre-Rhin un prix prohibitif de quelque 220 francs. De manière générale, des forfaits illimités sont disponibles dans sept pays sur treize. Pour les autres Etats, l'offre comprenant le plus important volume de données se révèle la plus avantageuse en France, soit environ 22 francs pour 100 Go. Les Belges sont moins heureux, les 10 Go leur étant facturés à près de 43 francs. Plus d'un quart des Suisses vivent sans économies, ni investissements, rapporte une étude genevoise. Les personnes âgées de plus de 35 ans placent plus facilement leur argent. Plus d'un quart des Suisses ne disposent ni d'économies, ni d'investissement. Ceux qui placent leur argent sont moins offensifs que dans le reste du monde et peu nombreux à privilégier les Etats-Unis sous la présidence de Donald Trump, révèle une étude publiée mercredi à Genève. "L'âge et le sexe jouent un rôle décisif dans la planification financière de la famille suisse", conclut l'évaluation du gestionnaire de fortune américain Legg Mason sur 15'300 personnes dans le monde, dont 900 en Suisse. Au total 28% des Suisses n'ont ni économies, ni investissement, contre seulement 21% dans le monde. Les femmes sont plus nombreuses parmi eux. Génération Y Côté âge, les personnes de plus de 35 ans placent plus facilement leur argent. Cette attitude est constatée chez 35% d'entre elles, contre 9 points de pourcentage de moins chez les 18-35 ans. "La génération Y a des attentes de rendement nettement supérieures à celles des investisseurs plus âgés", affirme le chef de Legg Mason en Suisse, Christian Zeitler. Par ailleurs, ces 18-35 ans conservent davantage d'argent liquide dans leur patrimoine, à plus de 40%, que les personnes plus âgées, à 34%. Et la moitié des 53-71 ans envisagent plutôt négativement la performance de leur capital. Ces personnes sont aussi 80% à investir en Suisse, contre 68% au sein de la génération Y. Hommes plus optimistes Autre détail, les Suisses ne sont que 20% à être plus offensifs dans leurs investissements, contre plus de 35% dans le monde. Et les hommes investissent généralement de manière plus optimiste que les femmes. Ils sont un tiers à considérer les Etats-Unis comme un marché de placement dans les 12 prochains mois sous la présidence de Donald Trump, contre à peine plus de 10% des femmes. Au total, ils sont par ailleurs 63% à estimer pouvoir atteindre leurs objectifs de rendement, contre 46% chez les Suissesses. Après UBS et la BCZ, quatre établissements financiers dont PostFinance et Credit Suisse ont opté pour l'application Twint comme solution de paiement mobile. Le dispositif permet de prélever directement de l'argent sur son compte bancaire, ce qui évite de devoir charger des crédits. Après UBS et la Banque cantonale de Zurich (BCZ), quatre autres établissements financiers ont choisi l'application Twint comme solution de paiement mobile. Parmi elles, figurent Credit Suisse et Raiffeisen. PostFinance et la Banque cantonale vaudoise (BCV) complètent le tableau. L'application est d'ores et déjà disponible pour ces clients, explique mardi Twint dans un communiqué. Gratuit, le service est, quant à lui, opérationnel depuis avril pour la clientèle d'UBS et de la Banque cantonale de Zurich. Le dispositif permet de prélever directement de l'argent sur son compte bancaire, ce qui évite de devoir charger des crédits. Mais l'utilisateur peut également enregistrer une carte de crédit sur l'application. Par ailleurs, l'application Twint Prepaid reste disponible. Avec cette solution, les crédits sont chargés via le compte bancaire (32 banques régionales et cantonales participantes) ou via un code de crédit. Plus de points de vente Dès cet été, quelque 25'000 terminaux supplémentaires permettront de payer ses achats via Twint. Actuellement, il est possible de s'acquitter de ses emplettes auprès de plus de 25'000 points de vente, que ce soit en ligne, dans les magasins ou aux distributeurs automatiques. L'application revendique 550'000 téléchargements. Twint est propriété de la Banque cantonale vaudoise, de la Banque cantonale de Zurich, du Credit Suisse, de PostFinance, de Raiffeisen et d'UBS. Sans oublier le fournisseur de services financiers SIX. La société est issue de la fusion, en 2016, de Twint et Paymit. Elle entend concurrencer ApplePay, le service proposé par Apple. Lundi soir, le village de St-Moritz a été victime d'une inondation suite aux orages. Les pompiers ont passé la nuit à pomper l'eau. L'une de leurs installations, endommagée, a libéré du monoxyde de carbone dans trois bâtiments. Sept personnes ont été intoxiquées. Des inondations provoquées par les orages ont entraîné des dégâts évalués à plusieurs millions de francs, lundi soir à St-Moritz (GR). Sept personnes ont en outre été intoxiquées au monoxyde de carbone lors des travaux de pompage de l'eau. Un ruisseau souterrain est sorti de son lit lundi peu avant 23h00 dans le secteur de St. Moritz Bad, indique mardi la police grisonne. L'eau s'est échappée par les bouches d'égout et de caniveau. Elle a inondé des caves et le site d'une entreprise jusqu'à un niveau d'un mètre. Des bureaux, des entrepôts, ainsi que des véhicules ont été endommagés. Une cinquantaine de pompiers de la région sont restés actifs toute la nuit et durant la journée de mardi. Ils ont notamment pompé l'eau dans les caves. Une installation électrogène alimentant ce pompage a laissé échapper du monoxyde de carbone. Le gaz a envahi trois bâtiments voisins qui ont dû être évacués. Sept personnes souffrant d'intoxication ont été hospitalisées - cinq en ambulance et deux, plus sérieusement touchées, en hélicoptère. Personne n'a toutefois été grièvement blessé. Soutenant une motion d'un élu PDC grison, le Conseil national souhaite que la vitesse minimale de connexion à l'Internet à haut débit soit augmentée. Elle serait ainsi portée à 10 Mbit/seconde. La vitesse minimale de connexion à l'Internet à haut débit pourrait être portée à 10 Mbit/seconde pour le service universel. Le Conseil national a soutenu mardi une motion en ce sens du PDC grison Martin Candinas par 102 voix contre 86. Actuellement, l'ordonnance sur les services de télécommunication prévoit une vitesse de 2Mbit/sec dans le cadre du service universel. Elle pourrait être relevée prochainement à 3Mbit/sec. Mais ces valeurs sont insuffisantes pour les utilisateurs, notamment les milieux économiques, et marginalisent un peu plus les régions périphériques, d'après le conseiller national Martin Candinas. Devant la Chambre des cantons Le Conseil fédéral estime que demander trop d'un coup compromet d'autres projets. Swisscom mène actuellement un gros projet de raccordement de la population à la large bande dans le cadre du programme "Fiber to the Street". Et rien que l'augmentation à 3Mbit/sec devrait coûter quelques dizaines de millions de francs. En outre, avec un débit minimum à 10 Mbit/sec, Swisscom devrait recourir davantage à des technologies de raccordement alternatives par satellite ou par le réseau mobile, car le débit demandé ne pourrait pas être fourni sur des lignes physiques. Or, le raccordement par antenne satellite ne suscite guère l'adhésion de la population et des communes, a rappelé la ministre des télécommunications Doris Leuthard. La Chambre des cantons devra encore se prononcer. L'association Bus alpin relie de nouvelles destinations après l'acceptation de régions-membres supplémentaires. D'autres zones bénéficient également d'améliorations. Le Bus alpin s'agrandit et relie de nouvelles destinations touristiques. Le réseau des parcs suisses a rejoint l'association et la région Lenk-Simmental (BE) et Pany-St-Antönien (GR) ont été acceptées comme régions-membres. L'organisation et ses partenaires relient des destinations touristiques qui n'étaient pas ou peu desservies par les transports publics. Ainsi, la ligne de bus Lenk-Iffigenalp, dans le Simmental (BE), sera renforcée, indique mardi l'association dans un communiqué. Ce lieu est le point de départ pour des randonnées qui mènent aux cabanes du Wildhorn et du Wildstrubel, et même en Valais en passant par le col du Rawyl. Dans le Jura vaudois, les offres pour rejoindre les cols du Marchairuz et du Mollendruz ont été étoffées. D'autres régions bénéficient également d'améliorations. Une période-test sera introduite durant l'été dans la région des Grisons Pany-St-Antönien. Trois alpages, atteignables uniquement en voiture, seront desservis par le bus alpin. Le but est de laisser son véhicule privé au profit des transports en commun. Bus alpin compte actuellement 15 régions-membres. Le Réseau des parcs suisses, CarPostal, le Club Alpin Suisse, le Groupement suisse pour les régions de montagne et l'Association transports et environnement en sont les responsables nationaux. Une nonagénaire a légué une partie de sa fortune aux deux communes zurichoises de Rümland et Oberglatt. Très attachée à son village d'origine, elle souhaitait que son argent soit consacré à des projets culturels, à la protection de la nature ainsi qu'au bien-être des personnes âgées. Les communes zurichoises de Rümlang et Oberglatt ont hérité chacune d'un montant de 406'000 francs. C'est une nonagénaire qui leur a légué une partie de sa fortune, souhaitant que le legs soit consacré à la protection de la nature, à des projets culturels ainsi qu'au bien-être des personnes âgées. L'ancienne enseignante, décédée en juillet 2016 à l'âge de 92 ans, habitait la ville de Zurich, mais était originaire de Rümlang et y restait très attachée, a indiqué lundi le Conseil communal d'Oberglatt, qui a touché son héritage ce mois de mai. Dans son testament, elle a également souhaité que l'argent du legs soit complètement utilisé d'ici 10 ans. La chaleur a fait son grand retour en Suisse ce week-end. Les températures étaient nettement supérieures à la normale. C'est à Sion que le cap des 30 degrés a été franchi en premier, samedi vers 14h00. Le cap a également été franchi à Bâle, Coire, Genève, en passant par Lucerne et Delémont. Des orages sont attendus dimanche en fin de journée. Ce week-end de l'Ascension a été le plus chaud de cette année pour l'instant, avec des températures largement supérieures aux normales saisonnières. Les 30 degrés ont été allégrement dépassés en maints endroits, sans toutefois atteindre le record mensuel historique. Les températures sont allées crescendo pour dépasser pour la première fois de l'année les 30 degrés au nord des Alpes samedi. Le Tessin avait une semaine d'avance. Dimanche, le mercure est resté haut là où la barre des 30° avait été atteinte, cette situation s'étendant alors à quasi l'ensemble de la Suisse. Les 30 degrés ont ainsi été dépassés en plaine dimanche de Bâle à Coire et de Genève à Bischofszell (TG), via Berne, Lucerne ou Delémont. Sans surprise, c'est à Sion que le cap a été franchi en premier, samedi vers 14h00. Trois heures plus tard, il y faisait même 31,8°, selon Meteosuisse. Dimanche, Meteonews mesurait 31,9° dans la capitale valaisanne. Orages attendus Cet été avant l'heure a comme revers de la médaille des orages. Dimanche, les services d'alarme-météo en annonçaient avec un niveau d'alarme de 2 sur 3, dans plusieurs régions des cantons de Fribourg, Vaud, Neuchâtel, Lucerne, Valais, Jura et Berne. On est resté loin du record absolu pour le mois de mai. C'était en 2009. Il avait fait 35,5 degrés le 25 mai à Sion. Genève frôlait alors les 34 degrés tandis que Viège et Bâle dépassaient les 33°. Cette année, la journée la plus chaude était jusque-là celle du 17 mai à Viège, avec 29,1°. Les propriétaires d'immeubles en Suisse pourraient prochainement être obligés de conclure une assurance contre les tremblements de terre. La piste d'un concordat intercantonal est privilégiée. Il pourrait voir le jour d'ici 5 ans. L'idée d'un concordat intercantonal sur une assurance obligatoire contre les séismes fait son chemin. Un nombre de cantons représentant 85% des bâtiments et biens assurés en Suisse devra toutefois soutenir le concept, et Berne financer en partie le régime d'assurance. Ce dernier point est indissociable d'un tel concordat, a assuré à l'ats Alexander Krethlow, secrétaire général de la Conférence gouvernementale des affaires militaires, de la protection civile et des sapeurs-pompiers (CG MPS). Il confirmait des propos parus dans l'édition de samedi du quotidien alémanique Neue Zürcher Zeitung. Les bases légales et constitutionnelles devront donc de toute façon être modifiées. Le tout risque de prendre plusieurs années: "cinq ans au moins, voire plus", estime M. Krethlow. Soit le temps que la Confédération se positionne sur le financement partiel du régime d'assurance et qu'ensuite les cantons prennent une décision. Cantons sollicités Les interventions portant sur la création d'une assurance nationale contre les séismes ont toutes échoué au Parlement, et ceci depuis environ 20 ans. La dernière tentative, une initiative du canton de Bâle-Ville, a été enterrée par les Chambres à la mi-décembre. La commission du Conseil des Etats en charge de ce dossier avait prié la Conférence des gouvernements cantonaux (CdC) de demander aux cantons s'ils approuvaient l'introduction d'une assurance obligatoire contre les séismes. A l'automne, la commission lui avait signifié qu'à son avis, une assurance nationale est indispensable, mais qu'elle ne doit pas reposer sur la Confédération. Au début du mois, un drone est presque entré en collision avec un avion de la compagnie Swiss près de Zurich. Le Service d'enquête de sécurité a ouvert une enquête. Un drone est presque entré en collision avec un avion de Swiss le 6 mai près de Zurich. L'appareil était en approche finale lorsque l'incident s'est produit. Le Service suisse d'enquête de sécurité (SESE) a ouvert une enquête. L'incident a eu lieu le 6 mai à 06h15 à 20km au sud-est de l'aéroport de Zurich, a indiqué vendredi le SESE sur son site internet. L'avion était un Airbus A330 de la compagnie aérienne Swiss en provenance de Dar es Salaam (Tanzanie). Les cas de ce genre se multiplient ces dernières années. Le SESE a demandé dernièrement que des mesures soient prises pour que les drones et d'autres objets volants du même type puissent être repérés plus rapidement par les radars au sol et dans les avions afin d'éviter des collisions. Selon une étude de l'EPFZ, le sentiment général de sécurité s'est amélioré en Suisse. Mais nombreux sont d'avis que la lutte contre le terrorisme doit être renforcée. L'Ecole polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ) a mené une étude sur le thème de la sécurité auprès de 1'209 personnes provenant de toutes les régions linguistiques de la Suisse. Le sentiment général de sécurité s'est amélioré, passant de 86 à 93%. Dans les espaces publics, ce sentiment a toutefois légèrement reculé. Près d'une personne sur cinq ne se sent pas en sécurité. Près de 90% des personnes interrogées sont d'avis que la lutte contre le terrorisme et l'extrémisme politique doit être renforcée. Probablement en raison de la météo estivale annoncée dans le pays, les Suisses sont apparemment nombreux à être restés chez eux. Les bouchons au tunnel du Gothard sont moins importants que prévus. Six kilomètres tout de même. La météo estivale annoncée pour ce week-end de l'Ascension a sans doute incité une partie des Suisses à rester au pays, selon Viasuisse. Les bouchons au Gothard ont été moins importants qu'attendu. La centrale routière signalait une colonne de seulement six kilomètres jeudi matin du côté uranais, au lieu des dix kilomètres escomptés. En milieu de journée, elle s'était réduite à deux kilomètres, soit une demi-heure d'attente environ. Températures estivales Une partie du trafic s'est reportée sur l'A13 où l'on signalait un bouchon de huit kilomètres entre Coire-Sud et Rothenbrunnen (GR) en direction du San Bernardino. Mercredi déjà, les encombrements étaient restés modestes, soit six kilomètres également. La météo est au beau fixe: la barre des 30 degrés a été franchie pour la première fois cette année mercredi au Tessin. Ces températures estivales vont perdurer ces prochains jours. Il a fait très chaud cette nuit en Suisse, notamment au Tessin où les températures ont été tropicales. Le temps sera au beau fixe ce week-end. Après avoir vu le mercure dépasser les 30 degrés mercredi, le Tessin a vécu la première nuit tropicale de l'année: il a fait 20,7 degrés à Locarno-Monti et même 22,1 degrés à Stabio. En ce jeudi de l'Ascension, le soleil sera encore au rendez-vous. Meteonews prévoit des températures oscillant entre 20 et 23 degrés, sous une bise faible à moyenne. La journée de vendredi devrait s'avérer plus chaude encore, jusqu'à 26 degrés, écrit l'institut météorologique jeudi dans un communiqué. Et le temps sera au beau fixe ce week-end, le mercure pouvant grimper jusqu'à 29 voire 30 degrés. Le risque d'orages augmentera en début de semaine prochaine. Mercredi, personne n'a décroché la cagnotte du Swiss Loto. Le prochain tirage met en jeu 2,3 millions de francs. Personne n'a trouvé la bonne combinaison du Swiss Loto mercredi. Il fallait jouer les numéros 9, 20, 21, 30, 34 et 40 ainsi que le 3 comme numéro chance. Le rePLAY était le 05 et le joker le 815635. Le jackpot en jeu au prochain tirage est de 2,3 millions de francs, écrit la Loterie romande. Un Suisse ayant oeuvré pour un gouvernement local a été condamné à 15 ans de prison pour une fraude supposée. L'accusé nie toute implication dans cette affaire. Un homme d'affaires suisse a été condamné à 15 ans de prison par un tribunal aux Emirats arabes unis. Il est accusé d'une fraude présumée portant sur 1,5 milliard de dollars (1,45 milliard de francs) alors qu'il travaillait pour l'un des émirats, ont indiqué mercredi les autorités locales. L'homme d'affaires Khater Massaad a toujours clamé son innocence. Il a indiqué à l'agence Associated Press (AP) d'Arabie saoudite que les charges retenues contre lui faisaient partie d'une vendetta lancée contre lui par le gouvernement de Ras al-Khaïmah. Le jugement du tribunal ordonne à M. Massaad et à un associé de rembourser 17,2 millions de dollars que l'émirat les accuse d'avoir détourné dans une escroquerie, qui impliquait des détournements de fonds publics en lien avec un projet portuaire en Géorgie. M. Massaad a géré le fonds souverain de Ras al-Khaïmah et est proche de l'actuel dirigeant de ce petit émirat. Il a également permis l'établissement d'activités majeures dans le secteur des céramiques, dans le nord de l'émirat. Ancien diplômé en mathématiques de l'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), Kather Massaad, était, en 2009 au moins, directeur de RAKIA, la structure qui pilote le développement économique de l'émirat. Il est aussi le fondateur de RAK Ceramics, la première entreprise mondiale de céramique. Il avait lancé l'idée d'une collaboration entre la Suisse et l'émirat pour un campus offshore de l'EPFL à Ras al-Khaïmah. Allégations réfutées Un article publié l'an dernier dans un média d'Etat émirati prétend que l'homme d'affaires a fui le pays après avoir été interrogé sur ses affaires en 2012. M. Massaad a des intérêts commerciaux dans plusieurs pays, dont le Liban et l'Arabie saoudite. Ras al-Khaïmah affirme qu'il a par le passé été reconnu coupable de fraude et d'autres activités criminelles. Arrêté en septembre à Djedda en Arabie saoudite - où il se trouve toujours -, M. Massad réfute catégoriquement les allégations portées contre lui. Il affirme que la dernière condamnation survient après un procès à huis clos dans lequel il n'a pas eu la possibilité d'engager un conseiller juridique pour se défendre. Demande d'extradition Les autorités émiraties tentent d'extrader M. Massaad depuis septembre. Ce dernier refuse de dire s'il était libre de quitter l'Arabie saoudite. Contacté par l'ats, le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) indique qu'il assiste en Arabie saoudite un citoyen suisse dans le cadre de la protection consulaire. Pour des raisons de protections des données et de la personnalité, il ne donne cependant pas davantage de renseignements. Même si les crédits privés ont souvent une mauvaise image dans notre pays, un Suisse sur trois y a déjà eu recours. L'achat d'un véhicule en est la principale raison. Les crédits privés ont une mauvaise image en Suisse. Trois personnes sur quatre pensent que ces derniers sont un piège à l'endettement et qu'ils poussent à une consommation irréfléchie. Pourtant, un Suisse sur trois (34%) a déjà eu recours à un crédit privé et deux tiers des personnes interrogées y voient une aide précieuse (34%), indique mercredi une enquête représentative sur l'endettement en Suisse menée par comparis.ch, le comparateur sur internet. La majorité des Suisses ayant conclu un crédit privé ne regrette pas ce choix et la moitié serait prête à en reprendre un nouveau. Financer sa voiture L'achat d'un véhicule est la raison principale qui pousse les Suisses à demander un crédit, précise le communiqué. Le financement d'une voiture concerne la moitié des emprunteurs interrogés et plus de 60% des preneurs de crédit à la campagne. Le deuxième motif le plus souvent avancé pour la prise d'un crédit est le moyen de surmonter une passe financière difficile (31% des réponses), comme des factures fiscales plus élevées ou la réparation d'une voiture. Par ailleurs, une personne sur cinq à déclaré avoir remboursé des dettes ou des factures en cours au moyen d'un crédit. Les hommes plus endettés Au niveau des régions linguistiques, les Tessinois sont plus nombreux à souscrire un crédit. 44% de ces derniers ont demandé un prêt par le passé, contre 33% de Suisses romands et 34% de Suisses alémaniques, précise le communiqué. Et, autre fait notoire, 41% des hommes ont indiqué avoir déjà pris un crédit, contre seulement 27% des femmes. L'enquête représentative a été menée en avril 2017 auprès d'un échantillon de 1011 personnes issues de toutes les régions de Suisse. La Ville de Genève a décidé d'illuminer hier soir le jet d'eau aux couleurs nationales du Royaume-Uni en hommage aux victimes de Manchester. L'attentat-suicide a visé un concert de la chanteuse pop Ariana Grande dans la ville du nord-ouest du pays. Le dernier bilan fait état de 22 morts, dont des enfants. Le kamikaze a été identifié par la police. Habits, projecteur et machine à coudre. Un Zougois a dérobé dans les boîtes aux lettres de son quartier des dizaines de paquets. Il a été interpellé par la police. Un homme qui a volé des dizaines de paquets dans des boîtes aux lettres a été arrêté à Zoug. A son domicile, les policiers ont découvert une partie de son butin. Il y avait notamment des habits, un projecteur et même une machine à coudre. Le voleur présumé est un Géorgien de 40 ans. Il a été arrêté vendredi à Zoug. Une habitante a remarqué l'homme qui rôdait dans le quartier et elle a prévenu la police. Lors de son interpellation, il portait un paquet volé et un téléphone portable dérobé, a indiqué mardi la police cantonale zougoise. Il a été placé en détention. 14'100 nouvelles rentes AI ont été accordées en 2016 selon l'Office fédéral des assurances sociales. Un chiffre qui confirme la stabilisation observée depuis 2012. L'assurance invalidité (AI) a accordé l'an dernier 14'100 nouvelles rentes. Ce chiffre, publié mardi par l'Office fédéral des assurances sociales (OFAS), confirme la stabilisation observée depuis 2012. En 2003, le nombre des nouvelles rentes atteignait encore 28'200. L'OFAS utilise des rentes pondérées pour ses calculs (une rente entière compte pour 1, un trois-quarts de rente pour 0,75 et ainsi de suite). En 2016, le nombre de rentes en cours a baissé de 2900 pour s'établir à 219'100. Depuis 2007, les effectifs ne cessent de décroître après une hausse entre 2002 et 2006. De 2005 à 2010, le déficit annuel de l'assurance a pu être réduit de 1,7 à 1 milliard de francs. Il ne sera plus compensé par la TVA dès 2018 et l'AI devra alors présenter des comptes équilibrés et être en mesure de rembourser sa dette à l'AVS. Réinsertion Une des mesures phares des dernières révisions de l'AI est la réinsertion professionnelle. Le nombre de mesures en ce sens augmente nettement depuis 2008. Il a crû de 4% de 2015 à 2016. La grande majorité des 39'800 bénéficiaires ont profité d'une formation professionnelle ou d'un reclassement. 10'800 personnes ont bénéficié de mesures d'intervention précoce. Selon le suivi mené par l'OFAS sur plusieurs années, 66% des personnes qui appartenaient à ce dernier groupe exerçaient encore une activité lucrative l'année suivante, sans toucher de rente. 39% gagnaient plus de 3000 francs par mois, 15% entre 1000 et 3000 francs et 12% moins de 1000 francs. Capacité de gain Une rente a été octroyée l'année suivant la fin des mesures d'intervention précoce dans 8% des cas, dont la moitié en complément du revenu d'une activité professionnelle. Parmi les personnes ayant accompli une formation professionnelle initiale, 47% exerçaient une activité lucrative et ne percevaient pas de rente l'année suivante. 16% avaient un revenu de plus de 3000 francs. La proportion de bénéficiaires de rente AI y est plus élevée (35 %) dans ce groupe car une part considérable des jeunes adultes souffraient de problèmes de santé moyens ou graves. Dans le groupe des personnes ayant effectué une mesure de reclassement, la capacité de gain a pu être rétablie dans 81% des cas. 58% ont pu se réinsérer professionnellement et exerçaient une activité lucrative l'année suivante. La plupart des personnes actives (35%) gagnaient plus de 3000 francs. Alors que la Suisse était en tête des meilleurs pays concernant les conditions de travail en Europe, elle a perdu cette position de leader en 2015. Gestes répétitifs, stress et manque d'estime sont les principaux fléaux qui touchent les employés. La Suisse descend de son piédestal européen en matière de conditions de travail, qui ont perdu de leur attrait entre 2005 et 2015. Malgré ce nivellement, elles y demeurent au-dessus de la moyenne. La situation concernant les contraintes physiques au travail semble dans l'ensemble se dégrader, a indiqué lundi le Secrétariat d'Etat à l'économie (Seco). La Suisse perd ainsi la position de tête qu'elle avait occupée en 2005 par rapport aux 34 autres pays européens pris en compte dans l'Enquête sur les conditions de travail en Europe en 2015 réalisée auprès de 43'000 personnes actives, dont 1006 représentatives des actifs en Suisse. Beaucoup plus répétitif La contrainte physique la plus fréquente en 2015 est l'exécution de mouvements répétitifs de la main ou du bras. Près des deux tiers des personnes interrogées rapportent qu'elles doivent réaliser de tels mouvements répétitifs pendant au moins le quart de leur temps de travail. C'est 20 points de pourcentage de plus que dix ans plus tôt, souligne le Seco. S'agissant des positions douloureuses ou fatigantes qui touchent 44,5% des travailleurs durant le même laps de temps, la hausse est de 11,2 points. Les contraintes de bruit et de vibrations se sont également détériorées, mais dans des proportions bien moindres. Elles demeurent, avec les températures élevées, les contraintes les plus fréquentes liées à l'environnement de travail. Seules les contraintes de bruits forts, de respirer des fumées et des vapeurs ainsi que le tabagisme passif sont moins fréquentes en Suisse qu'en Europe. Il semble que les entreprises réduisent ces risques en limitant le temps d'exposition de chaque personne, selon le Seco. Perte de responsabilité, pas d'estime Sur un plan plus psychique, la Suisse perd également de sa superbe. Ainsi de manière générale, la part de salariés disposant de possibilités d'influer sur des aspects du travail diminue en Suisse alors qu'elle reste stable en Europe. Les travailleurs helvétiques semblent avoir perdu en responsabilisation et en indépendance, au profit du respect des normes de qualité. Près d'un tiers des salariés en 2015 - contre moins d'un quart 10 ans plus tôt - jugent ainsi que leur travail implique des tâches monotones. Là encore on constate dans l'ensemble un alignement du niveau suisse sur celui de l'Europe en moyenne, s'agissant des principales caractéristiques de la conception des tâches et de l'organisation du travail. Cela signifie que la Suisse a perdu, sur cet aspect, la position de tête qu'elle occupait lors de l'enquête réalisée en 2005. L'absence d'autonomie en matière d'horaires de travail combinée à un rythme élevé peut avoir des répercussions particulièrement néfastes sur la santé, avertit le Seco. Environ 11% des salariés en Suisse subissent cette combinaison défavorable. Ces données pourraient laisser penser à une hausse du stress au travail. Selon l'étude, 24,2% des salariés ont déclaré en ressentir la plupart du temps ou toujours. La question n'avait pas été posée en 2005, mais une étude de Travail.Suisse parue en 2015, certes non comparable directement, fait elle état d'un taux de 40% de salariés qui se sentent souvent ou très fréquemment sous pression par leur travail. Un tiers d'entre eux le ressentent comme une charge psychologique. La semaine prochaine, chaque ménage suisse devrait trouver dans sa boîte à lettres deux timbres d'une valeur d'1 franc chacun. Ce "cadeau" de La Poste fait partie d'un accord entre le géant jaune et le Surveillant des prix. La semaine prochaine, la Poste distribuera deux timbres-poste d’une valeur unitaire de 1 franc sous forme de timbres-poste Internet "WebStamp" à chacun des quatre millions de ménages en Suisse. Les timbres-poste sont intégrés au recto d’un dépliant de format A5. La distribution des timbres-poste a été décidée dans le cadre d’un accord amiable passé avec le Surveillant des prix au cours de l’été 2016. Cet accord offre aux clients privés et commerciaux des avantages tarifaires et des simplifications introduits progressivement depuis début 2017. Sur la base de cette convention, le prix des courriers A et B du service intérieur, dont la dernière hausse remonte à 2004, demeure inchangé, tout comme celui des colis du service intérieur. Depuis le 1er janvier 2017, les clients profitent également, entre autres, d’une réduction du prix des timbres-poste SMS qui est passé de CHF 1.20 à CHF 1.-. Les médias romands ont accueilli favorablement la décision populaire de dimanche d'approuver la nouvelle loi sur l'énergie. La presse suisse se réjouit lundi de la "bonne nouvelle" sortie des urnes dimanche, validant la stratégique énergétique du Conseil fédéral. Elle note cependant que le chemin choisi ne sera pas un long fleuve tranquille et nécessitera de gros efforts et des sacrifices. Le "oui" des Suisses dimanche par 58,2% à la stratégie énergétique 2050 est une victoire de la raison sur la peur, estime Le Temps. Il note que "la population suisse ne s'est pas laissé duper", par "les sottes menaces, proférées par l'UDC, de devoir payer 3200 francs de plus par année, se doucher à l'eau froide ou rationner sa consommation de bananes". La raison l'a emporté, abonde La Liberté. La peur attisée par les opposants à la stratégie énergétique "tout au long d'une campagne électrique" n'a pas payé. "Au final, c'est l'UDC qui a pris la douche froide qu'elle promettait au peuple. Ses estimations farfelues quant au coût réel de la réforme ne constituaient qu'un écran de fumée visant à masquer l'absence de solutions alternatives sérieuses. Histoire au futur pas simple Mais "l'histoire s’écrit au futur pas si simple", prévient La Liberté. "L'éolien aura du mal à déployer ses pales compte tenu de la farouche hostilité des protecteurs de la nature. Par ailleurs, pour assurer son approvisionnement, y compris en hiver, la Suisse risque de devoir importer du courant 'sale' (nucléaire, gaz) tant qu'elle n'aura pas résolu ses problèmes de stockage", ajoute le quotidien fribourgeois. Le Quotidien Jurassien prévient d'ailleurs que, les Suisses ayant décidé d'"atomiser le nucléaire", une politique volontariste des pouvoirs publics à tous les échelons, notamment en matière d'aides financières aux assainissements", sera nécessaire pour atteindre l'objectif de la transition énergétique. "Des solutions intermédiaires seront à trouver", ajoute-t-il, pointant également l'importation temporaire de davantage de courant nucléaire français. "Une révolution, fût-elle énergétique, a toujours quelques contradictions". Un camouflet pour l'UDC A l'instar de nombreux autres médias, il remarque que le scrutin est aussi un "camouflet pour l'UDC et Albert Rösti", le président de la formation nationale conservatrice. "Les Suisses n’ont pas cédé au chant anxiogène des sirènes du comité référendaire", qui "avait pourtant sorti la grosse artillerie pour effrayer les citoyens", faisant référence à ses affiches présentant une dense forêt d’éoliennes devant le Cervin ou celle d’une femme grelottant sous une douche. "La propagande catastrophiste et parfois délirante de l’Union démocratique du centre (UDC) a bu un sacré bouillon. Tant mieux", enchérit Le Courrier, qui ajoute que la sortie du nucléaire est une bonne nouvelle". "La Suisse compte déjà des installations parmi les plus vieilles au monde. Il serait criminel de s'obstiner à les maintenir en activité au-delà du raisonnable", explique le journal genevois. Il relève également que "le développement des énergies renouvelables s'impose par lui-même". Et "la Suisse a des cartes à jouer dans ce domaine", notamment en se dotant des instruments qui permettraient de rendre de nouveau rentable l’hydraulique". Dimanche, les Bernois on dit non à un crédit de 105 millions de francs qui aurait été consacré pour l'essentiel à l'accueil de mineurs non accompagnés. Le référendum de la droite a convaincu une majorité de citoyens. Les Bernois ont refusé par 54,3% des votants un crédit de 105 millions de francs dans le domaine de l'asile, consacré pour l'essentiel à l'accueil de mineurs non accompagnés. Le référendum lancé par un comité emmené par l'UDC a convaincu une majorité de citoyens. Ce crédit de 105 millions de francs pour une période de quatre ans a été refusé dimanche par 157'589 voix contre 132'689. La participation s'est élevée à 39,5%. Sur cette somme, plus de 90 millions auraient été attribués à l'accueil d'enfants et d'adolescents arrivés en Suisse sans leurs parents. Les requérants d'asile mineurs non accompagnés (RMNA) sont hébergés dans des centres spécialisés pour tenir compte de la protection de l'enfance et de la jeunesse. Ce choix occasionne des coûts plus élevés que chez les adultes qui ne sont pas couverts par les forfaits de la Confédération, d'où la demande de crédit. L'issue du scrutin constitue un revers pour le Conseil-exécutif et le Grand Conseil qui avaient soutenu cette aide financière en matière d'asile. Ils estimaient que le bien-être des enfants qui arrivent en Suisse sans leurs parents était prioritaire et qu'il fallait leur offrir une prise en charge particulière. Arguments financiers Mais les arguments financiers avancés par le comité référendaire ont su convaincre une majorité de citoyens. Emmené par l'UDC, ce comité estimait que le canton de Berne n'avait pas à "offrir délibérément des solutions luxueuses". S'agissant des RMNA, il a affirmé qu'il ne s'agissait en majorité pas d'enfants, mais de jeunes adultes. Fer de lance des opposants, l'UDC a souligné durant la campagne qu'il fallait trouver une autre solution qui ne "pèse pas sur les contribuables". Pour ce parti, la charge financière assumée par le canton de Berne dans le secteur de l'asile est déjà plus élevée qu'ailleurs. Enfants non accompagnés Le canton de Berne n'aura à l'avenir plus assez d'argent à disposition pour le domaine de l'asile. Il ne sera ainsi plus possible d'assurer un encadrement et un hébergement des mineurs qui respectent la protection de l'enfance. Les RMNA devront donc être transférés dans des structures d'accueil ordinaire. Au cours des dernières années, le nombre de mineurs arrivés sans parents en Suisse pour y déposer une demande d'asile a augmenté. D'autres cantons que celui de Berne ne parviennent pas non plus à couvrir leurs frais à l'aide des forfaits. Ils négocient pour cette raison une hausse des contributions fédérales pour les RMNA. Sur la base du dépouillement des votes par correspondance et par internet, les Genevois ont dit non à une majorité de 53,4% à l'augmentation du prix des billets et des abonnements. Les Genevois devraient refuser une hausse des tarifs des Transports publics genevois (TPG). Sur la base du dépouillement des votes par correspondance et par internet, les électeurs ont dit non à une majorité de 53,4% à l'augmentation du prix des billets et des abonnements. L'octroi d'une subvention de 16,5 millions de francs en faveur de la Maison des associations n'a pas trouvé grâce non plus aux yeux des électeurs du canton de Genève. Cette requête émanait du milieu associatif. Elle est rejetée à 63%, après dépouillement d'environ 95% des bulletins. Malgré son réservoir d'experts, la Suisse est très en retard en matière de réflexion sur les cyberattaques, estime Edouard Bugnion, le vice-président pour les systèmes d'information de l'EPFL. Après les cyberattaques de la semaine passée, la Suisse s'en sort avec plus de peur que de mal. Mais l'appel pour des mesures se renforce. "La Suisse a vingt ans de retard", selon Edouard Bugnion, vice-président pour les systèmes d'information de l'EPFL. Le virus WannaCry a infecté plus de 200'000 ordinateurs dans 150 pays le weekend dernier, dont seulement 200 en Suisse, selon la Centrale d'enregistrement et d'analyse pour la sûreté de l'information de la Confédération, MELANI. Notre pays reste malgré tout vulnérable. Jeudi, au lendemain d'une deuxième attaque informatique massive, le Conseil fédéral a toutefois refusé la création d'un office fédéral de cybersécurité. Le Parlement devra encore se prononcer. "Cette décision n'est pas visionnaire", critique le chercheur de l'EPFL dans une interview au Matin Dimanche. Elle dénote de l'attitude avant tout réactive de la Suisse face aux menaces de cyberattaques. Mieux anticiper Actuellement, lorsqu'il y a une alerte, l'administration est dépendante de solutions commerciales. "La Confédération ne possède pas d'expertise technologique qui permette d'anticiper de nouvelles failles", souligne Edouard Bugnion. Or pour se défendre et garantir son indépendance, il faut comprendre les fondements scientifiques du problème. "Aucune réflexion n'est menée pour anticiper ces problèmes malgré le réservoir de personnes compétentes dont dispose notre pays", regrette-t-il. Swissgrid, la société nationale exploitante et propriétaire du réseau électrique, soulève également ce problème. Elle souhaite que MELANI mette à disposition plus de capacité pour une alerte précoce, confirme à l'ats son porte-parole Patrick Mauron, interrogé par la NZZ am Sonntag. Pour M. Bugnion, il est urgent que la Suisse participe à la recherche et l'innovation dans ce domaine. Les Etats-Unis, Israël ou la Russie sont à la pointe. L'Allemagne elle vient de créer un centre de cybersécurité à Saarbrück (D). Obligation de signaler Swissgrid propose d'ancrer dans la loi des mesures pour mieux les protéger contre le piratage informatique. "La cybercriminalité a depuis longtemps atteint les exploitants d'infrastructures critiques", fait valoir Patrick Mauron. Les incidents de sécurité devraient être obligatoirement signalés, estime celui-ci. Selon M. Mauron, les normes minimales contraignantes sont également des mesures nécessaires dans les secteurs critiques. A Morges contre Monsanto et à Bâle contre Sygenta, près de 3000 personnes ont défilé samedi contre l'agrochimie. Des marches contre les multinationales de l'agrochimie ont eu lieu samedi à Bâle et à Morges (VD), où Monsanto a son siège général pour l'Europe, l'Afrique et le Moyen-Orient. A Bâle, 1500 personnes ont défilé contre Syngenta et à Morges 1300, a annoncé Greenpeace. La marche pacifique était portée par des citoyens "inquiets des dangers causés par l'agriculture industrielle". Cette année, la marche s'est principalement focalisée sur la fusion Bayer-Monsanto. Celle-ci, de même que la fusion de Syngenta - ChemChina, menace de créer des pôles dominants dans l'agrochimie, craint Greenpace: "Il est temps de rappeler à ses dirigeants que la planète et la santé de la population ne sont pas à vendre". Le modèle d'agriculture proposé par Monsanto ne peut garantir la prospérité de la production alimentaire mondiale, estime l'organisation écologiste. Les défis environnementaux tels que l'érosion des sols, la perte de fertilité et de biodiversité ne se régleront pas à coup d'agents de plus en plus toxiques. Dès aujourd'hui, il faut penser à une nouvelle agriculture, bio, locale, en accord avec les écosystèmes et les cycles naturels, conclut le communiqué. Un éboulement a retardé de deux jours l'ouverture de la route du Gothard. Elle se fera demain dimanche dès 09 heures. La route du col du Gothard ouvrira définitivement dimanche. La fermeture hivernale devait être levée vendredi, mais un éboulement avait bloqué le passage. L'alternative au tunnel sera libérée à 9 heures. En cas de mauvais temps, certains tronçons de la route pourront être à nouveau fermés, indique samedi la direction des travaux publics d'Uri sur sa page internet. Vendredi, les spécialistes avaient estimé que la zone de rupture était stable. Le canton a renoncé à des travaux de sécurisation supplémentaires. Environ 15m3 de roches étaient tombés sur la chaussée. L'ISS a envoyé cette semaine dans l'espace une trentaine de "CubeSats". Huit d'entre eux sont équipés du logiciel développé à l'EPFL. Une trentaine de "CubeSats" ont été déployés cette semaine à partir de la Station spatiale internationale ISS. Huit d'entre eux sont équipés du logiciel développé à l'EPFL dans le cadre du projet Swisscube. Nom de code: QB50. Ce programme de recherche européen, lancé début 2016, visait au déploiement de 50 satellites miniaturisés - les CubeSats - sur l'orbite terrestre. Leur mission: observer et mesurer la "thermosphère", entre 100 et 600 km au-dessus de la surface terrestre. Des instituts de recherche issus de pas moins de 23 pays y participent: depuis lundi, la Station spatiale internationale (ISS) a expulsé à tour de bras le fruit de leurs travaux, explique l'Ecole polytechnique fédérale dans son communiqué. Aux commandes Il y a sept ans, l'EPFL avait elle-même envoyé dans l'espace SwissCube, le premier satellite suisse, conçu et réalisé par des étudiants. Si l'Ecole n'est pas du voyage cette fois-ci, elle est toutefois, d'une certaine manière, aux commandes de huit des 28 satellites qui ont rejoint l'orbite cette semaine. "Nous avons développé dans le cadre du projet SwissCube un logiciel de contrôle - simplement nommé Satellite Control System (SCS) - particulièrement léger et robuste", explique Muriel Richard, du Centre d'ingénierie spatiale de l'EPFL (eSpace). Code informatique Ce logiciel permet d'encoder les instructions que l'on veut envoyer au satellite, de les diffuser au moment où le satellite survole une station de base, puis de recevoir des informations en retour de façon sûre et automatisée". Huit organisations issues de sept pays (Turquie, Taïwan, Corée du Sud, Israël, Espagne, Ukraine et Chine) ont ainsi fait confiance au travail des développeurs suisses. Ils ont adapté selon leurs besoins le code informatique créé à l'EPFL et diffusé selon le mode open source. Prototypes "C'est extrêmement positif et stimulant pour notre travail", se réjouit Muriel Richard. La scientifique souligne que le logiciel pourra également servir au contrôle de plus grands satellites. Il sera notamment utilisé dans le cadre du projet CleanSpace One, un satellite qui aura pour tâche de désorbiter Swisscube afin qu'il ne devienne pas un "débris spatial" de plus. De même que pour le déploiement l'an prochain des deux premiers prototypes d'une constellation de 60 nanosatellites, organisé par ELSE, une start-up de l'EPFL. Didier Burkhalter a a confirmé vendredi que la Suisse souhaite ouvrir un bureau humanitaire dans la capitale syrienne. Les modalités d'ouvertures ne sont pas encore réglées. La Suisse va ouvrir un bureau humanitaire en Syrie, dans la capitale Damas, a confirmé vendredi le chef de la diplomatie suisse Didier Burkhalter sur les ondes de la RTS, revenant sur une information de ce média. La décision de principe a été prise mais les modalités d'ouverture doivent encore être réglées, selon lui. "Il s'agit de répondre à des besoins humanitaires et uniquement humanitaires", a insisté le conseiller fédéral, pour qui le régime de Damas n'est en rien légitimé par Berne au niveau politique avec cette décision. L'antenne helvétique permettra ainsi de mener à bien des projets humanitaires financés par la Suisse. "Il s'agit de placer l'impartialité de la Suisse à Damas pour les besoins humanitaires de la Suisse ou de donner aussi un coup de pouce aux grandes organisations humanitaires qui discutent avec le régime syrien pour les questions d'accès (...) qui restent les plus problématiques", explique le conseiller fédéral. Dialogue trilatéral La Suisse a tenté depuis des années d'obtenir des garanties "d'indépendance, de neutralité et d'impartialité, d'humanité" pour permettre ce travail humanitaire sur le terrain et depuis Damas même. Si la Syrie ne respecte pas ces garanties, il ne sera pas possible d'effectuer ce travail humanitaire, selon M. Burkhalter. Selon lui, les pourparlers n'ont pas été si difficiles, même si les discussions ont duré six mois environ, selon la RTS. Le dialogue a été trilatéral, avec la Syrie et l'Iran, précise M. Burkhalter. Selon la RTS, le bureau humanitaire de la Direction du développement et de la coopération (DDC) pourrait ouvrir dès cet automne. Le nombre de personnes employées n'est pour l'heure pas connu. On pensait l'été arrivé cette semaine avec un thermomètre qui oscillait entre 25 et 30 degrés. L'hiver nous rappelle ce vendredi qu'il n'a pas dit son dernier mot. Il neige à La Chaux-de-Fonds ou à Verbier. Semaine de tous les contrastes du côté de la météo cette semaine. Mercredi, il a fait jusqu'à 29 degrés en Valais, près de 28 à Genève. Mais, ce vendredi, l'hiver fait un retour fracassant sur la Suisse. La neige tombe un peu partout sur les hauteurs. Les transports publics régionaux en Suisse romande doivent améliorer leur propreté. C'est ce que souligne jeudi un test-qualité de la Confédération. L'extérieur et les toilettes sont les moins satisfaisants. Les informations données aux utilisateurs doivent également être optimisées. La qualité du transport régional en Suisse est généralement bonne. Mais les bus et surtout les trains doivent encore améliorer leur propreté, montre le système de mesure de qualité de l'Office fédéral des transports. La Suisse alémanique est globalement mieux notée. En règle générale, le transport régional fonctionne à un haut niveau de performance, écrit jeudi l'Office fédéral des transports (OFT) dans un communiqué. Le personnel, les véhicules et les arrêts reçoivent notamment de bonnes notes. Le bât blesse par contre un peu plus au niveau de la propreté. C'est l'indicateur le moins bien noté, tant pour les bus et les trains que pour les arrêts. Les trains sont particulièrement concernés, notamment leur enveloppe extérieure et les toilettes. Autre potentiel d'amélioration: l'information donnée aux clients. Si les entreprises urbaines (comme les TPG ou les TL) ou de grande taille (BLS ou CFF) sont bien notées, il n'en va pas de même des plus petites (76 firmes). Mais la moyenne de ce groupe est tirée vers le bas du fait des scores extrêmement faibles de quelques entreprises, précise l'OFT. Celui-ci ne constate pas de grandes disparités cantonales. La Suisse alémanique est globalement mieux notée, avec les Grisons et Uri en tête de classement. Le meilleur canton romand est le Valais. Trois autres ferment le classement, Neuchâtel, Jura et Fribourg. Clients-tests Pour récolter ces données, l'OFT s'est appuyé sur une entreprise externe qui a recruté et formé 60 clients-tests. Ces M. et Mme Tout-le-monde ont sillonné 1200 lignes régionales dès juillet 2016, récoltant plus de 43'000 mesures de 90 entreprises de transports, indique l'OFT. Les données ne sont pas encore disponibles sur une année. Il n'est donc pas possible d'en tirer des conclusions générales pour l'instant, précise l'office, ni de déclarer quoi que ce soit sur des lignes ou des entreprises en particulier. Ponctualité absente Il manque notamment une donnée essentielle, la mesure de la ponctualité, dont les données seront fournies directement par les entreprises. Cette mesure est encore en cours d'installation. La Confédération et les cantons commandent et cofinancent les prestations du transport régional suisse à hauteur de deux millions de francs par an. Cet instrument de controlling servira à fixer aux entreprises (RER, trains ou bus régionaux) des exigences minimales lors des futures négociations. Interdite depuis 1964, la vente d'alcool dans les restoroutes devrait bientôt être autorisée. Jeudi, le Conseil fédéral s'est dit favorable à cette mesure proposée par la commission des transports du National. Les restaurants et boutiques des aires d'autoroute devraient pouvoir vendre de l'alcool. Contre l'avis de la gauche et du Bureau de prévention des accidents (bpa), le Conseil fédéral soutient une motion parlementaire pour lever l'interdiction en vigueur depuis 1964. La réponse du gouvernement publiée jeudi sur Internet ne contient aucune justification. Selon la commission des transports du National à l'origine du texte, le droit en vigueur est contraire à la liberté de concurrence. Les commerces des aires d'autoroute sont fortement pénalisés car leurs concurrents situés juste après les sorties d'autoroute sont autorisés à vendre de l'alcool. Aucun pays limitrophe de la Suisse n'a instauré une telle interdiction. La majorité des clients des restaurants situés sur les aires d'autoroute qui consomment de l'alcool sont des passagers, assure la commission. Tout conducteur est tenu de respecter la loi, notamment en ce qui concerne l'alcoolémie au volant, mais cela relève de la responsabilité individuelle. Le cadre légal constitue une mise sous tutelle absurde des citoyens et des entreprises concernées. Comme la loi fédérale n'interdit pas la vente d'alcool sur autoroute, il suffirait au Conseil fédéral de modifier l'ordonnance sur les routes nationales. Dangereux Le bpa tire la sonnette d'alarme. Selon lui, l'interdiction de vente et de débit d'alcool sur les autoroutes contribue heureusement à un bon niveau de sécurité des autoroutes suisses. Sa levée risque de faire augmenter le nombre d'accidents. Etude de 2016 à l'appui, le bpa relève que l'alcool joue un rôle dans environ 13% des accidents graves enregistrés sur autoroute. Les aires d'autoroute ne sont selon lui pas comparables aux restaurants en bordure de route: après avoir mangé et bu, les clients des premières parcourent des trajets souvent longs et fatigants à vitesse élevée, ce qui est moins fréquent sur le reste du réseau routier. Selon un nouveau sondage du bpa, 82% des Suisses soutiennent l'interdiction de vente d'alcool sur autoroute. Le Conseil fédéral et le Parlement ont refusé les précédentes tentatives pour abolir cette mesure. Un diamant taillé en forme de coeur nommé "La Légende" a été vendu mercredi soir à Genève pour près de 15 millions de dollars. Un record mondial selon la maison de ventes Christie's. Le plus gros diamant "parfait" taillé en forme de coeur jamais mis aux enchères a été vendu mercredi soir à Genève pour près de 15 millions de dollars. Pour la maison de ventes Christie's, il s'agit d'un "record mondial". Ce lot phare de la traditionnelle vente de mai de haute-joaillerie de Christie's est composé d'un collier de perles de culture auquel est attaché le diamant, une pierre de 92 carats. Il a été vendu pour 14,99 millions de dollars, frais compris. C'est un "record mondial" pour un diamant taillé en forme de coeur, a déclaré une porte-parole de Christie's, Alexandra Kindermann. Ce diamant blanc (couleur D, meilleur grade possible pour un diamant), sans aucune impureté, nommé "La Légende", était estimé par les experts entre 14 et 20 millions de dollars. Il est signé Boehmer et Bassenge, un nouveau venu dans le cercle très fermé des grands joailliers, qui a repris les noms de fameux bijoutiers à la cour du roi de France au XVIIIe siècle. Aujourd'hui, la maison Boehmer et Bassenge est détenue par un diamantaire anversois. Le précédent record pour un diamant taillé en forme de coeur datait de 2011. Un diamant de 56,15 carats avait alors été vendu pour 10,9 millions de dollars. Avec par exemple plus de 29 degrés à Viège, en Valais, ce mercredi a été le jour le plus chaud de l'année en Suisse. mais de la neige est annoncée à 1200 m pour vendredi! Mercredi a été le jour le plus chaud de l'année en Suisse. En Valais, le mercure a grimpé jusqu'à 29,1 degrés à Viège et 28,9 à Sion. A Genève, il a fait 27,7 degrés. Dans plusieurs localités, la journée a été estivale avec des températures dépassant la marque des 25 degrés, a annoncé SRF Meteo dans un communiqué. Mais le mercure retombera dès jeudi, et encore plus bas vendredi, avec de fortes pluies prévues par endroits. La limite des chutes de neige s'abaissera à 1200 m. environ dans le Jura et au nord des Alpes. La Suisse veut être présente à l'Exposition universelle 2020 de Dubaï. Mais le budget sera inférieur à celui de Milan 2015: 15 millions, dont la moitié assurée par des sponors, contre 24 au total en Italie. Le Parlement devra encore se prononcer sur ce projet. Le Parlement peut se prononcer sur le budget de près de 15 millions de francs que la Suisse va verser pour participer à l'Exposition universelle 2020 à Dubaï. Le Conseil fédéral lui a transmis mercredi son message. Conséquence des mesures d'économie prises par la Confédération, le budget est bien moins important que celui dédié à l'Expo de Milan en 2015. Le montant s'élevait à 24 millions de francs, contre 14,84 millions pour Dubaï. La part des sponsors a été augmentée d'un tiers: ils prendront en charge la moitié du budget (7,5 millions). Le projet pour le pavillon suisse s'intitule "Belles Vues". Il permettra aux visiteurs de se promener dans le pavillon comme lors d'une randonnée, durant laquelle ils découvriront la Suisse, ses produits et ses innovations pour répondre aux problèmes du futur en lien avec la mobilité ou l'écologie. Le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) sera responsable du projet et Présence suisse, l'unité promouvant l'image de la Suisse à l'étranger, responsable de sa réalisation. L'exposition aura lieu du 20 octobre 2020 au 10 avril 2021 dans la plus grande ville des Emirats arabes unis. Le thème général "Connecter les esprits, construire le futur" sera décliné en trois sous-thèmes: la mobilité, les opportunités et la durabilité. Les organisateurs attendent 182 pays participants et quelque 25 millions de visiteurs, dont 70% venus de l'étranger.